========================
30.4 Socket入门
========================

socket介绍
=================================

Socket(中文译为套接字)是操作系统内核中的一个数据结构，它几乎是所有网络通信的基础。网络通信，归根到底还是进程间的通信（不同计算机上的进程间通信, 又称为网络通信, IP协议进行的主要是端到端通信）。在网络中，每一个节点（计算机或路由）都有一个网络地址，也就是IP地址。两个进程通信时，首先要确定各自所在的网络节点的网络地址。但是，网络地址只能确定进程所在的计算机，而一台计算机上很可能同时运行着多个进程，所以仅凭网络地址还不能确定到底是和网络中的哪一个进程进行通信，因此套接字中还需要包括其他的信息，也就是端口号(PORT)。在一台计算机中，一个端口号一次只能分配给一个进程，也就是说，在一台计算机中，端口号和进程之间是一 一对应的关系。
socket使用(IP地址，协议，端口号)来标识一个进程。所以，使用端口号和网络地址的组合可以唯一的确定整个网络中的一个网络进程。端口号的范围从0~65535，一类是由互联网指派名字和号码公司ICANN负责分配给一些常用的应用程序固定使用的“周知的端口”，其值一般为0~1023, 用户自定义端口号一般大于等于1024。
网络上的两个程序通过一个双向的通信连接实现数据的交换，这个连接的一端称为一个socket。每一个socket都用一个半相关描述{协议、本地地址、本地端口}来表示；一个完整的套接字则用一个相关描述{协议、本地地址、本地端口、远程地址、远程端口}来表示。socket也有一个类似于打开文件的函数调用，该函数返回一个整型的socket描述符，随后的连接建立、数据传输等操作都是通过socket描述符来实现的。

socket基本使用
==================================

socket函数
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>

- 功能：使用给定的地址族、套接字类型、协议编号（默认为0）来创建套接字。
- 格式：socket.socket([family[, type[, proto]]])
- 参数：
 - family : AF_INET (默认ipv4)，AF_INET6(ipv6) ， AF_UNIX(Unix系统进程间通信).
 - type : SOCK_STREAM (TCP), SOCK_DGRAM(UDP) .
 - protocol : 一般为0或者默认
- 备注：如果socket创建失败会抛出一个socket.error异常


服务器端函数
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>

bind函数
::::::::::::::::::

- 格式：s.bind(address)
- 功能：将地址address绑定到套接字, 地址以元组（host,port）的形式表示。
- 参数：
 - address为元组（host,port）
 - host: ip地址, 为一个字符串
 - post: 自定义主机号, 为整型

listen函数
:::::::::::::::::::

- 格式：s.listen(backlog)
- 功能：使服务器的这个端口和IP处于监听状态，等待网络中某一客户机的连接请求。如果客户端有连接请求，端口就会接受这个连接。
- 参数：backlog : 操作系统可以挂起的最大连接数量。该值至少为1，大部分应用程序设为5就可以了

accept函数
::::::::::::::::::::::::

- 格式：s.accept()
- 功能：接受远程计算机的连接请求，建立起与客户机之间的通信连接。服务器处于监听状态时，如果某时刻获得客户机的连接请求，此时并不是立即处理这个请求，而是将这个请求放在等待队列中，当系统空闲时再处理客户机的连接请求。
- 返回值：返回一个数组（conn,address）,其中conn是新的套接字对象，可以用来接收和发送数据。address是连接客户端的地址

客户端函数
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>

connect函数
:::::::::::::::::::::::::::::

- 格式：s.connect(address)
- 功能：用来请求连接远程服务器
- 参数：address为远程服务器地址， 格式为元组（hostname,port），如果连接出错，返回socket.error错误

connect_ex函数
::::::::::::::::::::::::::::

- 格式：s.connect_ex(address)
- 备注：connect()函数的扩展版本,出错时返回出错码,而不是抛出异常

通用函数
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>

recv函数
::::::::::::::::::

- 格式：s.recv(bufsize[,flag])
- 功能：接收远端主机传来的数据
- 参数：
 - bufsize : 指定要接收的数据大小
 - flag : 提供有关消息的其他信息，通常可以忽略
- 返回值：返回值为数据以字符串形式</code>

send函数
::::::::::::::::::::::

- 格式：s.send(string[,flag])
- 功能：发送数据给指定的远端主机
- 参数：
 - string : 要发送的字符串数据
 - flag : 提供有关消息的其他信息，通常可以忽略
- 返回值：返回值是要发送的字节数量，该数量可能小于string的字节大小。

sendall函数
::::::::::::::::::

- 格式：s.sendall(string[,flag])
-功能：内部调用了send函数，完整发送TCP数据。将string中的数据发送到连接的套接字，但在返回之前会尝试发送所有数据。
-参数：同send函数
-返回值 : 成功返回None，失败则抛出异常。